Muy bien. Y vamos primero a las
elecciones y a las elecciones
municipales y regionales. El jurado
electoral especial ha rechazado la
candidatura de Rafael López Aliaga como
primer regidor de Renovación Popular.
tenemos porque ha circulado la
resolución correspondiente y vamos a ir
vamos a poner la resolución a toda
pantalla hasta la página seis, por
favor, donde se explica claramente qué
es lo que ha pasado con el señor López
Aliaga. Vamos al más adelante, por
favor. Sigue, sigue, sigue, sigue. Ahí
está. Muy bien. No, tienes que bajar, no
subir. Bajar.
Muy bien. Lo que dice es que en esta
página al final cabe precisar que la
resolución del Jurado Nacional de
Elecciones Correspondiente el 19 de
junio, publicada en el Diario Oficial el
24 de junio, proclamó a los senadores
electos de la República para el periodo
parlamentario 2026-2031.
constituye un hecho objetivo, cierto, y
juridamente acreditado. En consecuencia
que el candidato, por favor,
gracias.
Rafael Bernardo López Aleada Cazorla
adquirió la condición de senador electo
proclamado como consecuencia de un acto
formal emitido por el órgano competente,
cuya validez y eficacia se presumen
mientras no sea revocado, dejado sin
efecto o modificado mediante el
procedimiento y por la autoridad
expresamente prevista por el
ordenamiento jurídico.
Por ello, dicha condición jurídica no
puede entenderse alterada por la sola
manifestación de la voluntad del
referido candidato. más claro imposible.
Señor, usted ya es senador. Eso no ha
cambiado ni va a cambiar. Continúa un
poco más en la página siete, por favor,
si me ayudan. Gracias. Vuélvanlo poner
así grandecito, que bajo dicho mandato
jurídico, marco jurídico, los documentos
presentados por la referida organización
política constituyen únicamente
comunicaciones suscritas por el propio
candidato, mediante las cuales expresa
su voluntad de no recibir la credencial
ni asumir el cargo de senador de la
República. Sin embargo, tales documentos
no acreditan por sí mismo la
modificación de la situación jurídica
generada por la resolución que lo
proclama, ¿no? y desvirtúan los efectos
derivados de dicho acto de proclamación,
toda vez que no sea acompañado
resolución, acuerdo o cualquier acto
resolutivo emitido por el Jurado
Nacional de Eleciones o por el Congreso
de la República, según corresponda, que
haya dispuesto dejar sin efecto su
elección, proclamación y la expedición
de su credencial
en relación a las comunicaciones
efectuadas y den como consecuencia la
pérdida de la Constitución de Senador
electo, proclamado o cualquier otra
decisión con incidentes sobre su
situación jurídica. En consecuencia, la
documentación presentada únicamente
acredita la formulación de
comunicaciones ante entidades públicas,
más no la existencia de un acto jurídico
de la autoridad competente que modifique
el estado jurídico vigente del
candidato. Por lo tanto, la observación
formulada no ha sido subsanada en los
términos requeridos, correspondiendo
declarar improcedente la inscripción de
la candidatura del candidato Rafael
Bernardo López Aliada Cazorra.
Luego dicen lo mismo del señor Guillermo
Humberto Valdivieso. ¿Por qué? Porque es
candidato al Parlamento Andino,
exactamente igual. ha sido elegido como
accesitario. Señor, usted no puede. No,
ni este señor que ha sido senador, ni
este señor elegido al Parlamento Andin.
Muy bien. Pero si ustedes bajan un
poquito,
van a ver que hay otros candidatos en la
lista, otros regidores, además del señor
Luis Rubio, que va como alcalde, que sí
han sido habilitados porque han
subsanado
el requisito del domicilio, que era
básicamente el problema que se había
presentado en esta lista.
Pero si van bajando, por favor, un
poquito más ahí hasta el nueve, verán el
nombre de Leo Miguel de Paz Lancho
habilitado y en el 25 al señor Aldo
Antonio Bravo Quispe.
¿Qué pasa con estas dos personas?
Son diputados
electos con credencial en la mano. Ellos
sí fueron a recibir su credencial.
son diputados, igual que López Alía es
senador, igual que el señor Valdivieso
es parlamentario andino
y en el jurado electoral especial ni
cuentas se dieron.
[tos]
Perdón,
debió haber sido observado de oficio.
Ni cuentas se dieron.
recién cuando ha salido la resolución,
inmediatamente se ha cotejado.
El primer nombre que saltó fue el de
Aldo Bravo y luego se sumó el señor Leo
de Paz. No es el único caso. Juntos por
el Perú ha presentado a una diputada
para que sea consejera regional.
Está prohibido. Ya es diputada.
Decídanse qué poco les interesan los
cargos, ¿no?
Que estos dos señores, Leo de Paz y Aldo
Bravo, quieren ser regidores de la
municipalidad de Lima cuando ya han sido
elegidos diputados.
El mandato es irrenunciable. Ya fueron
proclamados.
Ahora ustedes dirán, ¿qué pasó si ya el
jurado electoral especial ha dicho que
pueden postular? Viene un periodo de
tachas
y obviamente esta resolución, además, va
a ser apelada por López Aliaga. a eh el
Jurado Nacional de Elecciones
se va a resolver. De todas maneras,
estos dos no pueden postular. Punto. Lo
hemos explicado varias veces en el
programa. Miren,
el reglamento de la Cámara de Senadores
y el de Diputados es igual. Establece
cuáles son las causales por las cuales
el mandato de un senador vaca o queda
revocado, como dice la resolución.
Son causales muy específicas. muerte,
incapacidad física permanente o mental
permanente declarada por el Congreso.
Inhabilitación para el ejercicio de la
función pública por antejuicio por por
juicio constitucional y desafuero por
juicio constitucional por la comisión de
delito.
Ninguna de esas cuatro aplican ni al
señor López Alead ni a los otros tres
que lo acompañan como regidores y que
están elegidos por el pueblo.
Y como el mandato es irrenunciable, no
pueden renunciar. Estos señores, Leo de
Paz y Aldo Bravo, han ido a recoger su
credencial. Esos ni siquiera han hecho
la finta de que yo renuncio.
Pusieron su nombre para qué, para
rellenar. Porque no tienen para poner
los 40 regidores que hay que poner.
Es absurdo lo que han hecho la
Renovación Popular. De verdad que es
absurdo. No van a postular. Punto. Está
clarísimo.
Y el señor López Alea que no ha ido a
recoger su credencial,
que no ha ido,
no podrá juramentar y será un
congresista no incorporado, así se
llama. Pero el señor Leo de Paz y el
señor Aldo Bravo han recogido todo. Ah,
ningún problema. y van a ir a juramentar
de todas maneras el 26 de julio cuando o
el 25, no sé cuándo van a hacer la
ceremonia cuando corresponda. Ya están
las juntas preparatorias del Congreso
trabajando
mal del jurado electoral especial de no
tener un no un tamizo un poquito más
delicado.
Entiendo perfectamente que son nuevos,
no son muy conocidos, pero detectaron al
del Parlamento Andino y no detectaron a
dos diputados. Claro, la reacción de
renovación es, ah, bueno, si les han
dado permiso a Leo de Paz y Aldo Bravo,
¿por qué no le van a dar permiso a
Rafael López Alada? No, no, no funciona
así. Estos dos están colados, tampoco
van a entrar. No pueden entrar porque ya
fueron proclamados diputados y de
acuerdo a la jurisprudencia del Tribunal
Constitucional, tú eres diputado,
senador, antes congresistas, el día de
las elecciones, el 12 de abril, ahí
cuando eres elegido, en esa fecha te
conviertes en parlamentario.
No hay nada que hacer. Miren, ahí están
recibiendo sus credenciales,
bien contentos.
[risas]
No están en el plan. Estas elecciones no
están vigentes. No es el señor Leo de
Paz bien contento recibiendo su
creencia,
pero no se olvidó que se había apuntado
como regidor en la lista que habían
presentado.
Ay, Diosito mío. No pueden ser más
informales. No, eso es una cosa que un
poquito de seriedad.
Un poquito de seriedad.
O no tienen gente o le falta personal.
No, no sé,
pero uno grita fraude, fraude, voy a
litigar hasta la muerte. El otro va,
recoge la credencial,
la otra va, recoge la credencial, pero
no se toma la foto con urneo.
Ya pues no.
después de que dijo que le iba a meter
su morrocoy. Esta es la respuesta además
porque falta ahora la respuesta del
Julado Nacional de Elecciones.
Si el señor López Aleada no quiere ser
senador,
no incorporado,
pero es un voto menos en el Congreso.
Así es.
Bueno, esa es la increíble y triste
historia de Renovación Popular y el
Jurado Electoral Especial. Vamos a la
elección nacional. Estados Unidos ha
felicitado a Keiko Fujimori y esto se ha
hecho a través del Departamento de
Estado, como debe ser el secretario de
Estado, Marco Rubio, y el embajador de
Estados Unidos en el Perú, Berdarro, han
saludado a Keiko Fujimori. Pero quien no
ha saludado a Keiko Fujimori
es Donald Trump, el presidente de los
Estados Unidos. Obviamente el secretario
de Estado es el canciller para nosotros,
representa la política exterior de los
Estados Unidos, toda la parte formal.
Muy bien. Pero es curioso y hay que
anotarlo, que Donald Trump no haya
interferido en la campaña peruana.
Lo ha hecho en varias campañas en
América Latina. Ahí están las pruebas.
Expresando preferencias,
expresando incluso apoyos
económicos.
Pero en la nuestra no se metió
ni para bien ni para mal. Muchos
creíamos que su candidato era Rafael
López Aliada, pero a pesar de todos los
gritos del fraude y siendo el tema del
fraude un tema muy cercano a Trump, eh,
no, el presidente de los Estados Unidos
nos ha ignorado olímpicamente
felizmente, hay que decirlo, felizmente
no estamos en su radar, pero es raro
eso, la falta de interés del presidente
personalmente, porque él maneja la
política
exterior de forma muy personal
es llamativo eso y la falta de una
alianza explícita
entre Keiko Fujimori y algún movimiento
evangélico que lo tenía de cajón en
todos los procesos electorales en los
que participó. Esta vez no lo hizo y
creo que le dio buena suerte
y ganó
la primera vez que no lo hace y ganó.
Muy bien. Desfile de personalidades que
se van a reunir a la casa de Keiko
Fujimori. Es decir,
ay, ay, ay, la sabonería es tan peruana,
es tan limeña, además es una cosa pero
de locos. Pasó el señor José Williams.
Fernán Altubi ha dicho que no hay ningún
problema, que el partido Avanza País,
Avanza País, pierde su inscripción
después de las municipales. Ah, integre
el gabinete de ancha base. El señor
Cheput ha dicho que por una cortesía la
señora presidenta para que pueda
gobernar bien la presidencia la del
Senado y la presidencia de la mesa
directiva de la Cámara de Diputados
tiene que estar en manos de Fuerza
Popular
para que puedan gobernar bien.
No decía lo mismo con Castillo en el año
2021.
No, no decía lo mismo, pero en fin, para
que lo dejen, la dejen gobernar bonito,
para que todo sea felicidad. ha
desfilado mucha gente
y ha desfilado a Jud Simon y eso sí
llama la atención porque Jud Simon es
una persona de oposición a Keiko
Fujimori.
Okay. Pero lo que ha dicho es que ha ido
para construir puentes. Judas Simon es
candidato a la alcaldía de Lima, a la
municipalidad de Lima.
No creo que le acepte ser ministro. dijo
que no habían hablado de ministerios en
ningún momento. Okay. Pero que él,
bueno, él fue ministro Alan García, ¿no?
Fue a hablar con PPK, también está
tratando de construir puentes por el
Perú.
Pero dadas sus declaraciones sobre
Roberto Sánchez en la primera vuelta,
que fueron durísimas,
yo creo que es un mensaje político bien
claro, ¿no?
Es decir, a Sánchez
él no le dio su voto, ni siquiera le dio
una oportunidad. Recuerden ustedes que
en primera vuelta dijo que era peor que
Judas, porque Judas por lo menos se
había suicidado. Así fue.
Este,
luego en segunda vuelta me dijo que ya
no iba a hablar más del tema porque
claro, era la opción de la izquierda,
etcétera, pero ahora [resoplido] ha
aparecido al lado de Keiko Fugimori
y está en carrera para ser alcalde de
Lima. También
hay que construir puentes.
Bueno,
Roberto Sánchez ha dicho lo siguiente:
"Ganar un proceso electoral no la hace
demócrata,
mucho menos con esos antecedentes."
Roberto Sánchez va diciendo y bajando el
tono sobre la palabra fraude.
Sunini hoy en portada de la República
dice, "Vamos a trabajar sobre la
realidad.
Keiko será proclamada."
Buena idea. Buena idea. Por más que
digan que van a ir a la Corte
Interamericana, que van a defender la
legalidad de las actas,
yo presumo que a estas alturas en Juntos
por el Perú tienen el tema ya bastante
claro, perdieron
y se pierde y se gana.
Y cuando Castillo ganó en el año 2021,
por lo menos en esta casa,
se le concedió el triunfo sin discusión
porque ganó. Esta vez es lo mismo con
Keiko Fujimori. Ganó. Cuando ganas,
ganas, cuando pierdes pierdes.
[resoplido] Los que no saben ganar ni
saben perder que miren el el Mundial de
fútbol,
¿no? El equipo que mete más goles,
listo, pasa. El otro no.
Así es.
Por más que tú hinches por el equipo,
por más que te guste el equipo, que no
te guste el bar, que no te guste el
árbitro, al final uno gana, uno pierde.
Los que pierden lloran un ratito, se
abrazan, se abrazan con los otros, los
otros los consuelan y así es el fútbol
al siguiente partido.
Nadie se pica, nadie arma escándalos,
nadie tiene pataletas.
No quiere decir que estés contento, no
seas perdido, obviamente estás triste,
son los sentimientos naturales, pero no
haces un escándalo diciendo que tú has
ganado.
Un poquito de espíritu deportivo
en Juntos por el Perú. Acá no hay ningún
fraude, no se ha alterado la voluntad
popular.
No digitalizar el acta, ¿no es cierto?
No implica que no se haya respetado la
voluntad popular. Los peruanos en el
extranjero votaron mayoritariamente por
Keiko Fujimori. Roberto Sánchez en
primera vuelta en el exterior sacó 7,000
votos.
Ahora ha sacado muchos más,
incluso más que Castillo en el 2021.
Entonces, pues, ¿cuál fraude, por Dios?
Increíble.